---
layout: home
---

# 웹페이지
웹페이지를 제작하기 위해서는 html 테그의 사용법을 알아 두어야 합니다. 
또한, 웹페이지를 보기 좋게 꾸미기 위해서는 CSS를 함께 익혀야 합니다.

## 환경설정
웹사이트를 제작하기 위해서 별도의 도구를 필요로 하지 않습니다. 간단한 문서 편집기와 브라우저만 있으면 학습이 가능합니다.

## 테그
Html은 기본적으로 대소문자를 구별하지 않습니다.
테그를 속성을 정의 합니다.


### 줄바꿈
일반적인 문서에서 줄바꿈은 "엔터"를 입력합니다. 콘솔 프로그램에서는 "\n"을 사용합니다.
하지만 브라우저에서는 br 테그를 사용해야지만, 줄바꿈을 처리할 수 있습니다.


## html 언어
html 언어의 역사에 대해서 알아 봅니다.

### 월드와이드웹(world wide web)
인터넷 통신망을 이용하여 연결된 컴퓨터간 정보를 공유할 수 있는 네트워크를 말합니다. web이라고 표현을 하는 것은, 컴퓨터들의 연결이 복합하게 연결이 되어 있다는 의미에서 사용을 합니다. 

M:M 연결의 구조 모양을 가집니다. 그 모양이 거미줄과 같다는 의미 입니다.

### 하이퍼 텍스트 (Hyper Text)
일반적인 글자를 Plain Text라고 합니다. plain text는 암호화 되어 있지 않는 평범한 글자를 의미 합니다.


하이퍼 텍스트는 글자간 연결을 처리해주는 텍스트 입니다. 
페이지의 연결이 왜 필요 할까요? 페이지가 순차적으로 연결이 되었을 경우, 이전의 상태로 돌아가기 위해서는 순서를 역순으로 처리해 주어야 합니다.
하이퍼 텍스트는 어느 페이지든 이용을 할 수 있는 링크를 만들어 쉽게 이동을 할 수 있게 해주는 텍스트 연결입니다. 


### 마크업
하이퍼 텍스트를 처리하기 위해서는 마크업 표현을 해주어야 합니다.

마크업이란, 출판물에서 부터 시작된 교정기호 입니다. 원고의 문서를 교정하기 위해서 표시한 기호들을 마크업이라 합니다.
이러한 마크업 처리를 텍스트 글자에 덧쒸워서 하이퍼 택스트의 처리를 합니다.
마크업은 테크로 처리를 하비다.

### 마크업 언어
마크업 처리와 하이퍼 텍스트의 문서를 처리할 수 있는 언어를 말합니다. 대표적으로 html 문서를 말합니다.

html 문서는 일반적인 plain text를 마크업 테그를 이용하여 문서 서식을 표현합니다.

### html 역사
웹의 창시자 팀버너스리.
1980년 유럽입자물리 연구소(CERN)의 물리학자 팀 버너스리는 html의 원형인 Enquire를 제안합니다.
인콰이어는 최초의 하이퍼텍스트 시스템 이었습니다.

하이퍼텍스트 처리를 위해서 프로토콜 전송규약을 정하게 됩니다.
이를 http(HyperText Transfer Protocal)라고 합니다.

### w3c
html의 규약을 만드는 기구

* 1991 : html 1.0
* 1994 : html 2.0
* 1997 : html 3.0
* 1998: html 4.01 / 멀터미디어 지원
* 2000: xhtml 1.0 / extensible의 약자. XML + HTML을 의미함
* 2007 : html5 / 다양한 플러그인이 자체 포함됨
* html6 (예정)


### HTML 5.x 특징
동영상/음악 플레이
CSS, HTML, 자바스크립트 통합
SVG, WebGL, CSS3 등이 가능
스마트폰 장치의 기능일부 지원(배터리, GPS등)
오프라인 상태 동작 가능


### 웹브라우저
html의 문서를 해석하여 화면에 출력해 주는 프로그램을 말합니다.

브라우저 종류
* 인터넷 익스플로어
* 크롬
* 오페라
* 사파리 : 애플 전용 브라우저
* 파이어폭스

## 문서구조
브라우저로 정상적인 화면을 출력하기 위해서는 마크업 테그를 사용해야 합니다.  

테그가 없이는 사용자가 의도한 형태로 브라우저는 표현을 하지 않습니다. 

### 테그
테그(tag)는 마크업 교정기호 입니다. 
테그는 `<`와 `>`로 둘러 쌓여 있습니다. 또한 테스그는 시작테그와 종료 테그로 구분됩니다.

html 문서의 적용 범위를 한정하기 위해서 시작테그와 종료테그를 한쌍으로 사용을 합니다.

* 시작테그 :

```html
<테그>
```

* 종료테그 : 

```html
</테그>
```

종료테는 `/`를 추가로 같이 사용합니다.

단일테그
일부 몇개의 테그는 종료테그가 없습니다.
* img
* hr

단일 테그는 삽입용으로 사용할때 주로 사용합니다.

### 대소문자구별
html 테그는 대소문자를 구별하지 않습니다.

### 들여쓰기
가독성을 위해서 테그에 대한 들여쓰기를 합니다.
들여쓰기는 보통 텝을 이용하여 사용합니다. 탭은 공백 2글자 또는 공백 4글자를 사용합니다.

html의 테그는 다른 테그를 포함할 수 있습니다. 계층적으로 테그 구조를 중첩할 수 있습니다. 
따라서 태크가 중첩될때 가독성이 좋지 않습니다.

### 속성
테그는 속성값을 가지고 있습니다.
테그 요소를 좀더 자세하게 설정을 하기 위해서 같이 사용을 합니다.



### 파일
작성된 웹 문서는 특별한 확장자를 사용합니다. `.html` 또는 `.htm` 확장자를 사용합니다.
2개의 확장자를 모두 사용할 수 있을뿐, `index.html`과 `index.htm`은 서로다른 파일 입니다.

파일명은 영문으로 작성합니다.

공백 또는 특수문자를 사용하지 않습니다.




### 테그중복
테그는 중복하여 포함할 수 있습니다.
이때 태그의 순서가 중요합니다.
항상 쌍으로 안쪽을 기준으로 밖같쪽으로 감싸 나아갑니다.





## 기본테그

#### br
줄바꿈을 처리하는 테그 입니다.

br 테그를 여러번 입력하여 내용을 구분하거나, 여벽을 추가할 수도 있다.



#### p
p 사이의 내용은 줄 바꿈이 되어서 화면에 표시가 됩니다.
paragraph의 약자 입니다.
단락이라는 의미 입니다. 텍스트 글 덩어리를 말합니다.

p 테그는 속성을 이용하여 정렬를 할 수 있습니다.
* left
* right
* center

```html
<p alien="center">텍스트 덩러리 단락</p>
```


#### hr
가로줄을 삽입하는 테그 입니다.

속성을 추가할 수 있습니다.

* width : 수평선의 가로 길이를 설정합니다.
px, % 모두 사용이 가능합니다.

* size
수평선의 두께를 설정합니다.

* align
수평선 정렬 방법을 설정합니다.

* color

* noshaded
수평선은 기본적으로 입체효과가 같이 적용되어 표시 됩니다. 
입체 효과를 제거합니다.



### 주석(comment)
웹브라우저에서 화면에 출력하지 않은 요소를 말합니다. 
주석을 포함하여 html 마크업 테그의 설명을 달아 놓을 수 있습니다.
주석이 있다고 해서, 브라우저 화면에서 출력이 되지는 않습니다. 소스 보기를 통해서만 확인이 가능합니다. 

```html
<!-- 주석내용 -->
```

### Hn

HEading의 줄임말, 제목 부분을 쉽게 처리하기 위해서 제공합니다.
총 6개의 h를 지원합니다.




## 문서구조
html은 문서를 처리하기 위한 구조를 가지고 있습니다.

### html
html 문서의 시작을 의미합니다.
html 테그 안에는 head 테그와 body 테그를 포함합니다.

### head
html의 정보들을 작성해 놓는 공간 입니다.
문서의 제목, 지원언어, SEO등을 설정합니다.
메타테그, 스타일, 자바스크립트 등을 입력합니다.

* title : 문서의 제목을 넣어 줍니다.



### body
실제 브라우저로 보이는 내용을 작성하는 영역 입니다.

